# 1 设计模式的分类

## 1.1 创建型模式（5种）
用于描述“怎样创建对象”，主要特点是“将对象的创建与使用分离”。
- 单例模式
- 原型模式
- 工厂方法模式
- 抽象工厂模式
- 建造者模式

## 1.2 结构型模式（7种）
用于描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构。
- 代理模式
- 适配器模式
- 桥接模式
- 装饰模式
- 外观模式
- 享元模式
- 组合模式

## 1.3 行为型模式（11种）

用于描述类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象无法单独完成的任务，以及怎样分配职责。

- 模板方法模式
- 策略模式
- 命令模式
- 职责链模式
- 状态模式
- 观察者模式
- 中介者模式
- 迭代器模式
- 访问者模式
- 备忘录模式
- 解释器模式

# 2 类与类之间的关系

## 2.1 关联关系
关联关系是对象之间的一种引用关系，用于表示一类对象与另一类对象之间的联系，是类与类之间最常用的一种关系，分为`一般关联关系`、`聚合关系`和`组合关系`

### 2.1.1 一般关联关系
单向关联：一个类中持有另一个类的成员变量实现。
双向关联：一个类中持有另一个类的成员变量实现，同时另一个类也持有当前类的成员变量的实现。
自关联：“自己包含自己”，通常用于链表中。

### 2.1.2 聚合关系
聚合关系是关联关系中的一种，是强关联关系，是整体和部分之间的关系。聚合关系是通过成员变量来实现的，成员变量也是整体对象的一部分，但是成员对象可以脱离整体对象而独立存在。如学校与老师的关系。在UML类图中，聚合关系可使用`空心菱形实现来表示，菱形指向整体`。

### 2.1.3 组合关系
组合表示类之间的整体与部分的关系，是一种更强烈的聚合关系。整体对象可以控制部分对象的生命周期，一旦整体对象不存在，部分对象也将不存在。如头和嘴的关系。在UML类图中，组合关系可以用`实心菱形的实线来表示，菱形指向整体`。

## 2.2 依赖关系
依赖关系是一种使用关系，是对象之间`耦合度最弱`的一种关联方式，是临时性的关联。在代码中，某个类的方法通过`局部变量、方法的参数`或者`对静态方法的调用`来访问另一个类（被依赖类）中的某些方法来完成一些职责。在UML类图中，依赖关系使用`带箭头的虚线来表示，箭头从使用类指向被依赖类`。

## 2.3 继承关系
继承关系是对象之间`耦合度最强`的一种关系，表示一般与特殊的关系，是父类与子类之间的关系。在UML类图中，继承关系（泛化关系）用`带空心三角箭头的实现来表示，箭头从子类指向父类`。

## 2.4 实现关系
实现关系是接口与实现类之间的关系，在这种关系中，类实现了接口，类中的操作实现了接口中所声明的所有抽象操作。在UML类图中，实现关系使用`带空心三角箭头的虚线来表示，箭头从实现类指向接口`。

# 3 软件设计原则

## 3.1 开闭原则
`对扩展开放，对修改关闭。`在程序需要拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。使得程序的拓展性好，易于维护和升级。要达到这样的效果，需要使用接口和抽象类。

## 3.2 里氏代换原则
任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。也就是说，子类可以拓展父类的功能，但不能改变父类原有的功能，子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能外，`尽量不要重写父类方法`。

## 3.3 依赖倒转原则
高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；`抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象`。即要求对抽象进行编程，不要对实现进行编程，这样就降低了客户与实现模块间的耦合。

## 3.4 接口隔离原则
客户端不应该被迫依赖于它不使用的方法；一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。

## 3.5 迪米特法则
如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应该发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。

## 3.6 合成复用原则
尽量先使用`组成或者聚合`等关联关系来实现，其次才考虑使用`继承关系`来实现。